# Анти-мобилизация (памятка для граждан РФ)

Не хочешь убивать и быть убитым? Молодец.

Ниже краткая компиляция из имеющихся источников.

## Кого могут призвать?

Призвать могут любого, кто "в запасе" (а там почти все). Потому что это не срочная служба, а мобилизация по указу.

- **Возраст:** в запасе находятся все мужчины минимум **до 50 лет**, включая не служивших. А также женщины с военно-учётными специальностями (например, медики).
- **Годность:** если категория Д (совсем не годен), то не в запасе. Другие категории не имеют значения, нет разницы между А и В.

<details>
  <summary>Был на военной кафедре (офицер)? Есть воинское звание? Тогда нажимай сюда, смотри предельный возраст.</summary>
  
  | Звание          | В запасе до... |
  | :-------------- | :------------- |
  | Рядовой / не служивший | 50 лет  |
  | Младшие офицеры        | 60 лет  |
  | Майоры, капитаны 3 ранга, подполковники, капитаны 2 ранга | 65 лет |
  | Выше | бессрочно |

</details>

### Исключения

Из тех, кто в запасе, не призывают:
- Временно не годных (категория Г) - отсрочка на срок до шести месяцев.
- Тех, кого бронь (вы сами знаете, если ваша организация может дать, для сотрудников IT-компаний с профильным высшим образованием заявку можно [подать через госуслуги](https://www.gosuslugi.ru/600749/1/form).
- Занятых постоянным уходом за родителем, женой/мужем, братом/сестрой, дедушкой/бабушкой или усыновителем, нуждающимися по состоянию здоровья в соответствии с заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы в постороннем постоянном уходе (помощи, надзоре) либо являющимися инвалидами I группы, при отсутствии других лиц, обязанных по закону их содержать.
- Являющихся опекуном или попечителем несовершеннолетнего родного брата/сестры при отсутствии других лиц, обязанных по закону их содержать. 
- Имеющих на иждивении четырех и более детей в возрасте до 16 лет или 3 детей и беременную на сроке более 22 месяцев или имеющим на иждивении и воспитывающим без матери одного ребенка и более в возрасте до 16 лет.
- Для женщин с военно-учётной специальностью - имеющих ребенка до 16 лет или беременных.

## Где и кто может вручить повестку?

- Учителя, работники ЖЭКа и всякие другие - не имеют права, категорический отказ в получении и можно уехать (задерживать не имеют права).

- Чтобы вручить повестку не дома, необходимо предварительно установить личность, то есть попросить предъявить документы. У представителей военного комиссариата и других ответственных лиц нет полномочий проверять паспорта, а также задерживать. Делать это могут только сотрудники правоохранительных органов. Если они работают вместе, то полицейский устанавливает личность, а сотрудник военкомата вручает повестку.

- Если вы узнали, что вам приходят повестки - лучше куда-нибудь уехать (не по прописке), вас могут искать. За границу, вероятно, не выпустят, но это не 100%, где-то в удалённых погранпереходах, где нет нормальных баз, может и получится выехать (это предположение).

- Если полиция вас поймала как уклониста, то вас могут сопроводить в военкомат и вручить там повестку. В этом случае важно куда-то уехать до освидетельствования (не проходить его тут же!), и потом не возвращаться. За неявку будет штраф и всё.

- По месту работы - организацию могут заставить раздавать повестки сотрудникам. Тут уж зависит от позиции ваших коллег и начальства. За невыполнение этого требования небольшой штраф (и не факт что его наложат). Если начальство дурное - зачем вам такая работа?

## Почему повестки надо игнорировать?

- Если повестку получили не лично вы, то лучше игнорировать (и переместиться куда-нибудь не по прописке, чтобы не нашли и не вручили лично).
- Если получили лично, то повестка должна быть правильно оформлена. Если в ней какой-то информации там нет или ошибка в ваших ФИО, дате рождения, то она недействительна. "Пустые" повестки недействительны.
- И даже если повестка правильно оформлена, то не приходить. За неявку получите максимум штраф 3000 рублей (это не уголовное дело).
- Уголовное дело - **только если вы уже явились по повестке, вас освидетельствовали, призвали, выдали предписание явиться**.  

А ещё есть Альтернативная Гражданская Служба (АГС), в которой по текущим законам не могут отказать. Тоже вариант, если не остаётся других.

Что-то добавить? Пишите в комментариях.

